GPS

### 2015-12-16 paper/main.tex
Alternatives, Preface

\usepackage[backend=biber]{biblatex}
\addbibresource{./sources.bib}
\author{Leon Bentrup}
\title{GPS}
\subtitle{Satellitennavigation}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\newpage
\KOMAoptions{parskip=full}

\section{Vorwort}
\section{Navigation}
Die satellitengestützten Navigationssysteme, die wir heute verwenden, benutzen das gleiche grundlegende Prinzip, das auch schon die Seefahrer der Antike eingesetzt haben, als sie sich an den Sternen orientiert haben.

@@

\newpage
\printbibliography

>>>>

\usepackage[backend=biber]{biblatex}
\addbibresource{./sources.bib}
\author{Leon Bentrup}
\title{GPS}
\subtitle{Satellitennavigation}
\begin{document}
\maketitle
\newpage
\tableofcontents
\newpage
\KOMAoptions{parskip=full}

\section{Vorwort}
Am 2. Mai 2000, um 5 Uhr morgens wurde auf Anordnung des amerikanischen Präsidenten Clinton die wohl wichtigste Änderung am GPS-System durchgeführt. Die künstliche Verschlechterung des zivilen GPS-Signals, Selective Availability, wurde für immer abgeschaltet.

Diese Änderung wurde zu diesem Zeitpunkt von den wenigsten bemerkt, denn erst danach wurde GPS zu dem allgegenwärtigen System, das es heute ist. Mit der Ungenauigkeit von \SI{100}{\meter}, die GPS vorher hatte, gab es kaum sinnvolle Einsatzzwecke. Nach der Umstellung, sank die Ungenauigkeit auf \SI{10}{\meter}.

GPS wurde in Autos, Navigationsgeräten, Schiffen und Flugzeugen verbaut und ermöglichte computergestützte Navigation. GPS-Empfänger ermöglichen es, genaue Messungen von großen Entfernungen auf der Erde durchzuführen.
\section{Navigation}
Die satellitengestützten Navigationssysteme, die wir heute verwenden, benutzen das gleiche grundlegende Prinzip, das auch schon die Seefahrer der Antike eingesetzt haben, als sie sich an den Sternen orientiert haben.

@@

Die europäische Raumfahrtbehörde ESA hat mit Galileo ein weiteres Satellitennavigationssystem, welches sich im Aufbau befindet. Es funktioniert sehr ähnlich zum GPS und unterscheidet sich z.B. darin, dass es ein anderes Modulationsverfahren benutzt.

Auch China hat mit Beidou ein eigenes Satellitennavigationssystem. Es befindet sich ebenfalls noch im Aufbau, ist aber innerhalb Chinas schon einsetzbar. Ein Unterschied zum GPS ist, dass Beidou zusätzlich zu einigen Satelliten in einer Höhe von \SI{22000}{\kilo\meter}, vergleichbar zu GPS-Satelliten auch geostationäre Satelliten verwendet. Geostationäre Satelliten befinden sich \SI{35786}{\kilo\meter} über dem Äquator. Ihre Umlaufzeit beträgt \SI{24}{\hour}. Deshalb bleiben sie von der Erde aus gesehen immer über einem Punkt. 
\newpage
\printbibliography
